
# AD软件学习

## 基本快捷键  

- 电气画线：crtl+W  
- 放大缩小：鼠标滚轮、crtl+鼠标右键
- 旋转：space空格键  
- 1D、2D、3D切换：数字键1、2、3  
- 清除：T+M
- 测量两点距离：crtl+M

## 翻转

1. 整块PCB翻转  
    - V+B、crtl+F
2. 器件翻转  
    - 逆时针翻转：选中元器件按下space键  
    - 顺时针翻转：选中元器件crtl + space键
    - x轴对称翻转：选中元器件按下x键  
    - y轴对称翻转：选中元器件按下y键  

> PCB中千万不要将器件进行X或Y轴对称翻转，因为PCB虽然翻转了，但是实物器件无法翻转。会导致器件无法焊接在PCB上

## 选择

- 普通选择  
    1. 单个选择：“鼠标左键”单击要选择部分
    2. 多个选择：“shift+鼠标左键”选择要选择的多个部分
- 电气线路选择
    1. 单个选择：“鼠标左键”单击要选择部分
    2. 多个选择：“shift+鼠标左键”点击要选择的多个部分
    3. 多个快速选择：“鼠标左键单击后+Tab键”可快速选择线路

## 规则设置

### 电源线与地线布线规则

> 电源、 地线的布置考虑不周到而引起干扰，使产品的性能下降，严重时会降低产品的成功率。要把电源线和地线处理好，将电源线和地线所产生的噪音干扰降到最低限度，以保证产品的质量。

1. 电源线和地线的布线规则
    1. 芯片的电源引脚和地线引脚之间应进行去耦。去耦电容采用0.01uF的片式电容，应贴近芯片安装，使去耦电容的回路面积尽可能减小。。
    2. 尽量加宽电源线、地线宽度，最好是地线比电源线宽。它们的关系是：地线＞电源线＞信号线，通常信号线宽为：0.2～0.3mm,最经细宽度可达0.05～0.07mm,电源线为1.2～2.5 mm。
    3. 对于两层板来说，最好这样规划：表层走多条电源信号，另一层走多条地信号，让电源和地信号像“井”字形排列，基本上不走环线。
    4. 数字电路的PCB可用宽的地导线组成一个回路，即构成一个地网来使用，模拟电路的地不能这样使用。
    5. 用大面积铜层作地线，在印制板上把没被用上的地方都与地相连接作为地线用，或是做成多层板，电源和地线各占用一层。
    6. 一般都是就近接地，但要区分模拟和数字地：模拟器件就接模拟地，数字器件就接数字地；大信号地和小信号地也分开来。
    7. 同时具有模拟和数字功能的电路板，模拟地和数字地通常是分离的，只在电源处连接避免相互干扰。不要把数字电源与模拟电源重叠放置，否则就会产生耦合电容，破坏分离度。
    8. 应避免梳状地线，这种结构使信号回流环路很大，会增加辐射和敏感度，并且芯片之间的公共阻抗也可能造成电路的误操作。
    9. 选用贴片式芯片时，尽量选用电源引脚与地引脚靠得较近的芯片，可以进一步减小去耦电容的供电回路面积，有利于实现电磁兼容。板上装有多个芯片时，地线上会出现较大的电位差，应把地线设计成封闭环路，提高电路的噪声容限。
    10. 电源线尽可能靠近地线以减小供电环路面积，差模辐射小，有助于减小电路交扰。不同电源的供电环路不要相互重叠。

2. 规则的检查
布线设计完成后，需认真检查布线设计是否符合设计者所制定的规则，同时也需确认所制定的规则是否符合印制板生产工艺的需求，一般检查如下几个方面。
    1. 线与线、线与元件焊盘、线与贯通孔、元件焊盘与贯通孔、贯通孔与贯通孔之间的距离是否合理，是否满足生产要求。
    2. 电源线和地线的宽度是否合适，电源与地线之间是否紧耦合（低的波阻抗. ，在PCB中是否还有能让地线加宽的地方。
    3. 对于关健的信号线是否采取了最佳措施，如长度最短，加保护线，输入线及输出线被明显地分开。
    4. 对一些理想的线形进行修改。
    5. 在PCB上是否加有工艺线，阻焊是否符合生产工艺的要求，阻焊尺寸是否合适，字符标志是否压在器件焊盘上等。
    6. 多层板中的电源地层的外框是否缩小，如电源地层的铜箔露出板外容易造成短路。
    7. 模拟电路和数字电路部分是否有各自独立的地线。
    8. 后加在PCB中的图形（如图标、注标. 是否会造成信号短路。
    9. 在印制版上是否增加必要的去藕电容，滤除电源上的干扰信号，使电源信号稳定。
    10. IC去偶电容的布局是否尽量靠近IC的电源管脚，电源和地之间形成的回路是否最短。

## PCB Layers(PCB层)

1. 机械层(Mechanical Layers)：机械层，一般用于放置有关制板和装配方法的指示性信息，如PCB的外形尺寸、尺寸标记、数据资料、过孔信息、装配说明等信息。
2. 禁止布线层（Keep Out Layer）：用于定义在电路板上能够有效放置元件和布线的区域。在该层绘制一个封闭区域作为布线有效区，在该区域外是不能自动布局和布线的。
3. 信号层（Signal Layers）：
    1. 顶层信号层（Top Layer）：也称元件层，主要用来放置元器件，对于双层板和多层板可以用来布置导线或覆铜。
    2. 底层信号层（Bottom Layer）：也称焊接层，主要用于布线及焊接，对于双层板和多层板可以用来放置元器件。
    3. 中间信号层（Mid-Layers）：最多可有30层，在多层板中用于布置信号线，这里不包括电源线和地线。
4. 丝印层(Silkscreen layer)：丝印层为文字层，属于PCB中的最上面一层，一般用于注释用。
    1. 顶层丝印层(Top Overlay)：用于标注元器件的投影轮廓、元器件的标号、标称值或型号以及各种注释字符。
    2. 底层丝印层(Bottom Overlay)：与顶层丝印层相同，若所有标注在顶层丝印层都已经包含，底层丝印层可关闭。
5. 阻焊层(Solder Mask)：阻焊层是指印刷电路板子上要上绿油的部分。
    > 阻焊层使用的是负片输出，所以在阻焊层的形状映射到板子上以后，并不是上了绿油阻焊，反而是露出了铜皮。
6. Paste mask layer(锡膏防护层，SMD 贴片层)：它和阻焊层的作用相似，不同的是在机器焊接时对应的表面粘贴式元件的焊盘。Protel99 SE提供了Top Paste(顶层)和Bottom Paste(底层)两个锡膏防护层。
    > 主要针对PCB板上的 SMD 元件。如果板全部放置的是 Dip(通孔) 元件，这一层就不用输出Gerber文件了。在将 SMD 元件贴 PCB 板上以前，必须在每一个SMD 焊盘上先涂上锡膏，在涂锡用的钢网就一定需要这个 Paste Mask 文件,菲林胶片才可以加工出来。Paste Mask层的 Gerber 输出最重要的一点要清楚，即这个层主要针对SMD元件，同时将这个层与上面介绍的 Solder Mask 作一比较，弄清两者的不同作用，因为从菲林胶片图中看这两个胶片图很相似。
7. 钻孔层（Drill Layer）：钻孔层提供电路板制造过程中的钻孔信息（如焊盘，过孔就需要钻孔）。
8. 内部电源层(Internal Planes)：通常简称为内电层，仅在多层板中出现，PCB板层数一般是指信号层和内电层相加的总和数。
    > 与信号层相同，内电层与内电层之间、内电层与信号层之间可通过通孔、盲孔和埋孔实现互相连接。
9. Multi Layer（多层）：电路板上焊盘和穿透式过孔要穿透整个电路板，与不同的导电图形层建立电气连接关系，因此系统专门设置了一个抽象的层——多层。
    > 一般，焊盘与过孔都要设置在多层上，如果关闭此层，焊盘与过孔就无法显示出来。

- 阻焊层和助焊层的区分:
- 阻焊层：solder mask，是指板子上要上绿油的部分；因为它是负片输出，所以实际上有 solder mask  的部分实际效果并不上绿油，而是镀锡，呈银白色！
- 助焊层：paste mask，是机器贴片时要用的，是对应所有贴片元件的焊盘的，大小与top layer/bottom layer 层一样，是用来开钢网漏锡用的。
    > 要点：两个层都是上锡焊接用的，并不是指一个上锡，一个上绿油；上面的焊盘默认情况下都有solder层，所以制作成的PCB板上焊盘部分是上了银白色的焊锡的，没有上绿油这不奇怪；但是我们画的PCB板上走线部分，仅仅只有toplayer或者bottomlayer层，并没有solder层，但制成的PCB板上走线部分都上了一层绿油。
