# 任务调度

FreeRTOS 的任务调度采用的是抢占式调度（Preemptive Scheduling），其任务切换是由系统时钟中断 SysTick_Handler 完成的。

FreeRTOS 中的任务根据其优先级进行调度，任务的优先级范围为 0~configMAX_PRIORITIES-1，数字越大表示优先级越高。FreeRTOS 每个任务都有一个任务控制块（Task Control Block，简称 TCB）来描述其状态，包括任务堆栈指针、优先级、状态、任务句柄等信息。

FreeRTOS 中的任务有多种状态，包括：

1. 就绪状态（Ready State）：任务已经被创建，但是尚未被调度执行。
2. 运行状态（Running State）：任务正在被 CPU 执行。
3. 阻塞状态（Blocked State）：任务等待某些条件的发生，如等待信号量、等待消息队列、等待定时器等。
4. 挂起状态（Suspended State）：任务被挂起，不再参与调度。
5. FreeRTOS 中的任务调度器会不断扫描就绪任务列表，找到优先级最高的任务并执行。当任务被阻塞时，调度器会将其从就绪任务列表中移除，直到阻塞条件被满足时再将其重新加入就绪任务列表。

FreeRTOS 还提供了一些任务间通信的机制，如消息队列、信号量、互斥量等，方便任务之间的数据传递和同步。任务间通信机制的实现都依赖于阻塞队列的概念，即当任务需要访问某个共享资源时，如果该资源正在被其他任务使用，则当前任务会被阻塞并加入阻塞队列，等待资源可用时再被唤醒。

> 任务运行开启临界区与不开启临界区的区别：

>> 开启临界区:如下代码,开启临界区会先停止其他任务,先完成start的创建task1的任务
````C
void start_task(void *pvParameters)
{
	taskENTER_CRITICAL();								//进入临界区
	//创建task1任务函数
	xTaskCreate((TaskFunction_t	)task1_task, 			//任务函数
                (const char *   )"task1_task",			//任务名称
                (uint16_t		)TASK1_STK_SIZE,		//任务堆栈大小
                (void *			)NULL,					//传递给任务函数的参数
                (UBaseType_t	)START_TASK_PRIO,		//任务优先级
                (TaskHandle_t *	)&task1_Task_Handler);	//任务句柄
							
	vTaskDelete(StartTask_Handler);	                    //删除开始任务
	taskEXIT_CRITICAL();								//退出临界区
}
````
>> 关闭临界区:如下代码,当创建了task1的任务之后,由于task1的任务优先级更高,会先完成task1de任务(task1_task()函数),然后回到start任务继续执行vTaskDelete(StartTask_Handler);删除开始任务
````C
void start_task(void *pvParameters)
{
	//创建task1任务函数
	xTaskCreate((TaskFunction_t	)task1_task, 			//任务函数
                (const char *   )"task1_task",			//任务名称
                (uint16_t		)TASK1_STK_SIZE,		//任务堆栈大小
                (void *			)NULL,					//传递给任务函数的参数
                (UBaseType_t	)START_TASK_PRIO,		//任务优先级
                (TaskHandle_t *	)&task1_Task_Handler);	//任务句柄
							
	vTaskDelete(StartTask_Handler);	                    //删除开始任务
}
````
            